# 21cm线全局特征的演化

我们主要讨论的参量为21cm谱线的亮温度，它主要和四个参量有关
$$
T_b=T_b(T_K,x_i,J_\alpha,n_H) \tag{1}
$$
其中$x_i$ 是按照体积平均过后的氢离子化分数，$T_K$是气体的动力学（指热运动）温度，$n_H$是氢原子的数密度。

$T_b$随着某些参量的变化可能会在某些临界点之后达到饱和，例如当$Ly\alpha$流足够强以至于自旋温度和动力学温度强耦合，之后$Ly\alpha$流的变化对信号的细节就没有影响了。这使得和信号强度有关的参量有各自占主导的红移区域，如下图所示。

![different phases of the 21cm signal](E:\LRayleighJ\NAOC\WORK\21cmCosmo\echos.jpg)

每个阶段的情况如下

* $200<z<1100$：在质子电子重组之后残存的电子组分使得康普顿散射可以和将气体和CMB耦合在一起，可以认为$T_K=T_\gamma$。此时的高气体密度导致的高强度的碰撞耦合使得$T_S=T_\gamma$，此时$\bar{T}_b=0$，没有可探测21cm信号。
* $40<z<200$：在这个区域，气体绝热冷却，于是气体的动力学温度$T_K\propto (1+z)^2$，这使得气体的动力学温度小于$T_\gamma$，碰撞耦合使得$T_S<T_\gamma$。这使得最终的$T_b<0$，产生了早期的吸收信号。在这个红移区域，$T_b$的不均匀分布由密度的不均匀性导致。
* $z_*<z<40$：随着宇宙的膨胀的继续，气体的密度下降，碰撞耦合强度下降，CMB带来的辐射耦合使得$T_S=T\gamma$，这是没有可探测21cm信号
* $z_\alpha<z<z_*$：当红移$z=z_*$时，第一个辐射源开始形成。这些辐射源开始发射$Ly\alpha$光子和X射线。总的来说，这个红移区要求的$Ly\alpha$的发射量比将$T_K$加热到高于$T_\gamma$要求的发射量要低，因此我们期望找到一个自旋温度和冷气体耦合，即$T_S\sim T_K<T_\gamma$。特征的不均匀性和密度的不均匀性与$Ly\alpha$流的变化有关。随着星体形成的进一步进行，$Ly\alpha$耦合逐渐饱和，在某个红移$z_\alpha$之后，气体在各处都达到较强的耦合
* $z_h<z<z_\alpha$：$Ly\alpha$耦合饱和之后，$Ly\alpha$流的不均匀性最终不会继续影响21cm谱线。加热变得重要，并且气体温度的不均匀性成为了$T_b$不均匀的主要原因。当气体的动力学温度$T_K$接近$T_\gamma$时，热的区域将呈现出发射21cm线的特征。当红移达到$z_h$时，气体区域的每一个部分都将被加热到$T_K=T_\gamma$
* $z_T<z<z_h$：在加热之后，$T_K>T_\gamma$，可以观测到21cm的发射特征。此时的21cm亮温度尚未饱和，$T_S\sim T_K>>T_\gamma$。在此时离子化分数开始上升并达到百分数量级。亮温度的不均匀性来源是多方面的，包括离子化、密度、气体温度的不均匀性等。当红移$z=z_T$时，亮温度被加热到饱和
* $z_r<z<z_T$：持续的加热使得$T_K>>T_\gamma$，并且温度的不均匀性开始变得不重要。$T_S\sim T_K>>T_\gamma$，$T_S$对$\delta T_b$带来的影响可以忽略。这对21cm辐射谱的分析带来了极大的简化。在此时，$HII$组分开始变得重要，离子化区域的不均匀性开始影响21cm谱线的分布。
* $z<z_r$：在再电离之后，任何21cm线的来源都是中性氢团块

需要注意的是，上述的红移界限大多是不确定的，上述的演化只是最可能的演化过程。我们对宇宙早期起源的无知，使我们不能明确地确定事件的顺序。信号的全局演变依然具有很强的不确定性，这使得21cm信号探测是一件非常重要的且令人激动的事情。

## 21cm谱线的全局特征演化

对21cm谱线特征进行定量化的讨论。在计算21cm信号的时候，可以将IGM（Intergalactic Medium）看成是有两个相的介质。产生21cm线的IGM由重结合的单一组分的中性气体组成，其中夹杂着一小部分自由电子（占比为$x_e$）。

当星系开始形成之时，高能紫外线光子将周围的紫外线区电离。这些紫外光子在中性介质中具有非常小的平均自由程，导致电离HII区具有非常锐利的边界。将这些电离HII泡作为IGM的第二个相，并用体积占据分数$x_i$来描述（自由电子分数大致等于平均离子化分数）。假设这些电离泡被完全电离并且认为气泡内的温度固定为$T_{HII}=10^4K$，决定了这些气泡内的碰撞重组率。由于$Ly\alpha$光子的平均自由程较长，所以可以认为气体区和离子区具有同样的$Ly\alpha$流（虽然离子区不会产生21cm信号，讨论$Ly\alpha$流也没有什么卵用）。

为了确定在给定红移处的21cm信号强度，我们需要计算相关的$x_i$,$x_e$,$T_K$和$J_\alpha$几个量之间的关系，首先描述气体温度$T_K$的演化
$$
\frac{dT_K}{dt}=\frac{2T_K}{3n}\frac{dn}{dt}+\frac{2}{3k_B}\sum \frac{\epsilon_i}{n} \tag{2}
$$
第一项描述了宇宙学膨胀造成的气体绝热冷却，第二项描述了其他源的加热/冷却。

考虑一个离子化体积填充率$x_i$，中性区域离子化分数为$x_e$的区域
$$
\frac{dx_i}{dt}=(1-x_e)\Lambda_i-\alpha_ACx_i^2n_H \tag{3}
$$

$$
\frac{dx_e}{dt}=(1-x_e)\Lambda_e-\alpha_B(T)x_e^2n_H \tag{4}
$$

定义$\Lambda_i$为单位时间单位重子数电离光子的产生率，$\Lambda_e$是在中性介质区中相同的量，$\alpha_A=4.2\times 10^{-13}cm^3s^-1$为情况A的在$T=10^4K$时的再结合系数，$\alpha_B(T)$是B情况下的再结合系数（和中性介质区的温度有关），$C=<n_e^2>/<n_e>^2$是凝聚因子。

在完全电离的气泡中，重组发生在那些能够自我屏蔽电离辐射的致密物质团块中。因为重组将发生在这些中性团块的边缘，所以产生的二次光子大概率在团块内部而不是在均匀中性IGM中被吸收，这说明了在电离泡中使用A重组的合理性。相反，中性IGM的大部分重组将发生在密度均匀、温度为$T_K$的气体中。这里的重组产生的辐射将在IGM中被吸收，这说明了在中性IGM区中使用B型重组的合理性。

## HII区域的生长

HII区域的生长由离子化和重组的相互制衡来控制。单个氢原子的离子化率可以写成下面的形式
$$
A_i=A_{He}f_{esc}N_{ion}\dot{\rho}_*(z) \tag{5}
$$
$N_{ion}$是星体内单个重子产生的电离光子的数量，$f_{esc}$是逃离host halo（懒得翻译了）的电离光子所占的比例，$A_{He}$是用以修正氦带来的影响的系数，$\dot{\rho}(z)$是恒星形成率密度，自变量是红移，这个量在观测上依然知之甚少。如果使用现今的恒星初始质量函数，$N_{ion}\sim 4\times10^3$，对于质量特别大的星体（质量大于$10^2M_{sun}$），$N_{ion}\sim10^5$。

采用跟踪物质坍缩过程的方法来对星体形成率进行建模，在单位共动坐标体积中将星体形成率写成
$$
\dot{\rho}_*(z)=\rho_b^{-0}f_*\frac{d}{dt}f_{coll}(z) \tag{6}
$$

$\rho_b^{-0}$是现今宇宙的平均重子物质质量密度，$f_*$是被吸积进星体的重子的占比，$f_{coll}(x)$是在红移z处的塌陷物体内部的气体分数。这个公式在$z>10$的区域是合适的，因为在$z<10$的区域中，星体的合并带来的影响不可忽略。

可以将每个氢原子的电离率重新写成下面的形式
$$
\Lambda_i=\zeta(z)\frac{df_{coll}}{dt} \tag{7}
$$
其中的电离效率参数$\zeta(z)$可以写成
$$
\zeta=A_{He}f_*f_{esc}N_{ion} \tag{8}
$$
在计算$f_{coll}$时，我们使用Sheth-Tormen质量函数$dn/dm$，并通过限制HI冷却对应的位力温度$T_{vir}>10^4K$来规定一个发生塌缩的最小质量$m_{min}$。降低这个最小星系质量，如果将位力温度降低到与分子氢冷却相对应的位力温度（300K），将使恒星的形成在更早的时间发生，使我们在红移中描述的特征发生转变。

> 到目前为止，已经发现了红移高达$z\sim 10$的星系，这提供了关于电离源的信息。不幸的是，现有的调查有很大的局限性，因为它们的天空覆盖面小，不清楚所看到的那些星系是否有适当的代表性，而且频率覆盖面也有限。对我们来说，更有问题的是，看到的星系的光学频率与电离IGM的紫外线光子不一致。我们对发射恒星的质量分布的有限理解，给星系发射的每重子$N_{ion}$的电离光子数量带来了不确定性。电离光子$f_{esc}$逃离宿主星系而电离IGM的部分也有相当大的不确定性。

重组率在已经有相当一部分气体被电离的后期很重要。在这个阶段，电离泡内的密集团块可以作为电离光子的汇集区，减缓甚至阻止电离泡的进一步膨胀。气体在这些密集团块中的停留程度是模拟再电离的一个重要不确定因素。重要的流体力学效应，如光离子化加热导致的halo中的气体蒸发，可以大大改变凝聚因子。

对于凝聚因子有一个简单的模型。我们假设宇宙最终将全部电离，达到一个特征超密度$\Delta_c$。如果气体密度$\Delta$的概率函数$P_V(\Delta)$已经给定，则可以将凝聚因子写为
$$
C = \int^{\Delta_c}d\Delta\Delta^2P_{V}(\Delta) \tag{9}
$$
从考虑低密度空隙的行为和考虑高斯初始条件开始，可以对数量PV（%）进行分析建模。分析形式类似于具有幂律尾部的高斯，可以通过模拟测量。为了准确地捕捉结块，人们应该自觉地对重离子化进行全面的流体力学模拟，因为热反馈可以改变气体密度分布。

为了设定临界密度$\Delta_c$，我们要考虑到再电离的零散性，它是通过电离气泡的膨胀和重叠进行的。如果电离光子的平均自由路径变得比气泡的大小短，气泡的大小将变得有限，例如，如果气泡包含许多小的自我屏蔽的吸收体。电离光子的平均自由路径可以与底层密度场相关，即
$$
\lambda_i=\lambda_0[1-F_V(\Delta_i)]^{-2/3} \tag{10}
$$
$\lambda_0$是一个未知的归一化常数。

## 加热与离子化

为了确定加热率，我们需要将前面提到的方程
$$
\frac{dT_K}{dt}=\frac{2T_K}{3n}\frac{dn}{dt}+\frac{2}{3k_B}\sum \frac{\epsilon_i}{n} \tag{11}
$$
进行积分。

在高红移处，加热的主要机制是CMB光子和小部分余留自由电子的康普顿散射加热。这些自由电子散射导致能量从CMB传递给气体。康普顿散射在红移大于150的时候将$T_\gamma$和$T_K$耦合在一起，但在低于该红移时康普顿效应的作用较为微弱。它的主要作用为在我们讨论的框架中提供在星体形成之前的初始条件。康普顿散射的加热率如下所示
$$
\frac{2}{3}\frac{\epsilon_{compton}}{k_Bn}=\frac{x_e}{1+f_{He}+x_e}\frac{T_{\gamma}-T_{K}}{t_{\gamma}}\frac{u_{\gamma}}{\bar{u}_{\gamma}}(1+z)^4 \tag{12}
$$
$f_He$为He的数量占比，$u_\gamma$是CMB的能量密度，$t_\gamma$如下定义
$$
t_\gamma^{-1}=\frac{8\bar{u}_\gamma \sigma_T}{3m_ec}=8.55\times10^{-3}yr^{-1} \tag{13}
$$
$\sigma_T=6.65\times10^{-25}$为康普顿散射截面。

在低红移处，非线性结构的生长提供了另一种可能的热源——冲击加热。气体从哈勃流中分离出来，并在塌陷到中心超密度之前折返，这导致了与大尺度结构相关的冲击。在气体掉头之后，不同的流体元素可能会由于不同的加速度而发生交叉和冲击。这样的折返冲击可以在晚期为气体提供大量的热量。

另一个加热源是$Ly\alpha$光子对氢原子的散射，这导致了原子核的轻微反冲，从光子中吸收能量。最初人们认为，这将提供一个强大的加热源，足以阻止在吸收中看到21厘米信号的可能性。早期的计算表明，当达到$Ly\alpha$光子耦合自旋和气体温度所需的散射率时，气体将被加热到远高于CMB的温度。然而，这些早期的估计并没有考虑到$Ly\alpha$光子能量的分布会因散射而改变。这种光谱畸变是光子与气体进入平衡状态的一部分，它的作用是大大降低加热率。虽然$Ly\alpha$加热可能很重要，但它通常需要非常大的$Ly\alpha$通量，因此在时间比较晚的时期最相关，而且可能不足以单独将气体加热到CMB温度。

向IGM注入能量的最重要来源可能是X射线对气体的加热。虽然冲击加热在当今宇宙的热平衡中占主导地位，但在我们所考虑的纪元中，在X射线加热占主导地位之前，冲击加热只稍微加热了气体。对于合理的源群，与X射线加热相比，$Ly\alpha$加热大多可以忽略不计。

由于具有较长的平均自由程，X射线光子可以加热距离X射线源很远的光子，并且一旦物质形成了致密的空间物体，X射线就可以大量产生。X射线光子的共动平均自由程为
$$
\lambda_X= 4.9\bar{x}_{HI}^{-1/3}(\frac{1+z}{15})^{-2}(\frac{E}{300eV})^3Mpc \tag{14}
$$
散射截面对$E^{-3}$的依赖性导致加热主要由能量较低的X射线主导。高能X射线会产生一个一个稳定的加热分量。

X射线加热主要通过HI和HeI的光致电离。这个过程产生了高能量的光电子，这些光电子将把他们的能量散播到加热、二次电离和原子激发之中。单位体积中的能量散播率为
$$
\epsilon_x=4\pi\sum n_i\int d\nu \sigma_{\nu,i}J_\nu(h\nu-h\nu_{th,i}) \tag{15}
$$
其中$i$代表各种组分：HI, HeI, HeII。$n_i$为各种组分的数密度，$h\nu_{th}$是电离的能量阈值，$\sigma_{\nu,i}$是第i种组分的散射截面，$J_\nu$是频率$\nu$的光子的数密度。

可以将这部分能量通过插入占比因子$f_i(\nu,x_e)$的方式将其分为加热、离子化和激发的部分。

X射线光子数量流由下式所示
$$
J_X(z)=\int_{\nu_{th}}^zd\nu J_X(z)=\int_{\nu_{th}}^zd\nu\int_{z}^{z_*}\frac{(1+z)^2}{4\pi}\frac{c}{H(z')}\hat{\epsilon}_X(\nu',z')e^{-\tau} \tag{16}
$$
$\hat{\epsilon}_X(\nu',z')$是共动光子发射率，$\nu'$是在红移$z'$处的发射频率。$z'$处发射的光子到达$z$处的频率$\nu$为
$$
\nu' = \nu\frac{1+z'}{1+z} \tag{17}
$$
(PS: 上面的计算利用$\lambda_{obs}=\lambda(1+z)=\lambda'(1+z')$即可得到)

光学深度如下所示
$$
\tau(\nu,z,z')=\int_z^{z'}\frac{dl}{dz''}dz''[n_{HI}\sigma_{HI}(\nu'')+n_{HII}\sigma_{HII}(\nu'')+n_{HeII}\sigma_{HeII}(\nu'')] \tag{18}
$$
需要注意的是，截面对频率有很强的依赖性，X射线光子的频率在发射和吸收之间可以具有很大的红移。在实践中，HeII的影响可以忽略。

在高红移处的X射线源主要有三种：星爆星系（starbust galaxy, 大量产生恒星的星系），超新星残余物，小型类星体（miniquasar）。星爆星系中有大量的X射线双星（X射线双星是一个接近的双星系统，其中一颗中子星，或更罕见的黑洞，正在从通常是主序星的区域吸纳物质。），这使得其产生的总X射线流量是不可忽视的。在当今宇宙中，有两种X射线双星可以被识别出来，它们的区别在于为其黑洞伴星提供能量的供体星的质量，即低质量X射线双星（Low-mass X-ray binaries, LMXB）和高质量X射线双星（High-mass X-ray binaries, HMXB）。HMXB的短生命（$\sim 10^7 yr$）使得X射线强度可以用来追踪星体形成率。同时，寿命较长的LMXB（$\sim 10^{10}yr$）可以用来追踪星系中星体的总质量。由于我们关注的早期宇宙（第一个十亿年）只有较少的LMXB形成，所以X射线的强度$L_X$主要来自于HMXB。这通常被定义为一个参数$f_X$，即单位频率的单位（共动）体积的发射率。

$\hat{\epsilon}_X$的表达式如下
$$
\hat{\epsilon}_X(z,v)=\hat{\epsilon}_X(\nu)(\frac{\dot{\rho}_*(z)}{M_{sun}yr^{-1}Mpc^{-3}}) \tag{19}
$$
$\dot{\rho}_*$是星体形成率密度。另外谱分布函数可以写成指数为$\alpha_S$的幂律形式
$$
\hat{\epsilon}_X(\nu)=\frac{L_0}{h\nu_0}(\frac{\nu}{\nu_0})^{-\alpha_S-1} \tag{20}
$$
$h\nu_0=1keV$为枢轴能量（pivot energy）。我们假设发射的光子能量在$0.2\sim 30keV$范围内，并设置$L_0=3.4\times10^{40}f_Xerg\cdot s^{-1}\cdot Mpc^{-3}$。$f_X$是一个目前仍highly不清楚的常数因子。$\alpha_S=1.5$对应星爆星系，$f_X=1$对应于每一个转化为恒星构成物质的重子发射大约560eV的光子。

这个标准化的选择是为了在$f_X=1$的情况下，每单位星体形成率的X射线总光度与在本纪元的星爆星系中观察到的一致。此后，由于更好地分离了LMXB和HMXB的贡献，改进后的观测结果修正了这一数字。虽然数据仍然是相当零散的，并显示出相当大的分散性，但$f_X\sim 0.2$似乎更适合于本地宇宙的最新数据。从现在的观测结果推断到高红移充满了不确定性，我们注意到这种标准化是非常不确定的，可能会随着红移的变化而变化。特别是，星系的金属性随红移而演变，可能会影响到形成HMXB中紧凑物体的黑洞和中子星的比例，并随之影响到X射线的产生效率。此外，双星中的恒星比例可能会随着红移而演变，并且只在高红移时受到较差的约束。

其他的X射线源还有超新星残留物中的CMB光子的逆康普顿散射。这些源中的X射线强度是极其不确定的，但是可以确定的是和HMXB产生的X射线强度在同一量级。与HMXB一样，来自超新星残留物的X射线强度预计会跟踪恒星形成率。最后，具有$10^{1\sim 5}M_{sun}$范围内的中等质量的黑洞吸积而产生的小型类星体可以产生大量的X射线。由于黑洞的早期形成敏感地取决于种子黑洞的来源和它们随后的合并历史，所以又有相当的不确定性。为了简单起见，我们将假设微型类星体也同样可以跟踪星体形成率。当然，在现实中，它们的演变可能要复杂得多。

高红移时的X射线总光度是通过对当今未解决的软X射线背景（soft X-ray background, SXRB）的观测来制约的。早期的X射线源群会产生硬X射线，这些X射线会红移到较低的能量，对这一背景作出贡献。由于在较低的红移处会有微弱的X射线源，它们也会对这一背景做出贡献，因此SXRB可以用来对早期的X射线产生量进行保守的上限控制。这就排除了通过X射线进行完全的再认主的可能性，但允许在加热方面有相当大的自由度。

由于加热需要的能量比电离少得多，$f_X$仍然相对不受约束，在不违反CMB偏振各向异性对电子散射的光学深度的约束的情况下，$f_X\sim 10^3$的值是可能的。如果能实现对这一参数的约束，我们对IGM的热历史和高红移的X射线源群的理解将向前迈进重要一步。

## 耦合

我们将讨论$Ly\alpha$流的演化。$Ly\alpha$光子主要来源于恒星形成（标记为$J_{\alpha,*}$）和X射线对HI的激发（标记为$J_{\alpha,X}$）。恒星发射的能量处于$Ly\alpha$和Lyman极限之间的光子，都可以通过红移改变频率，直到进入Lyman系的共振激发/吸收频率。随后，它们可能通过原子级联产生$Ly\alpha$光子。来自恒星的$Ly\alpha$通量$J_{\alpha, *}$来自于$Lyn$级别的总和，$n_{max}\sim 23$（由通常星系的HII区大小决定）。平均$Ly\alpha$背景为
$$
J_{\alpha, *}(z)=\sum_{n=2}^{n_{max}}J_\alpha^{(n)}(z)=\sum_{n=2}^{n_{max}}f_{recycle}(n)\int_{z}^{z_{max}(n)}dz'\frac{(1+z)^2}{4\pi}\frac{c}{H(z')}\hat{\epsilon}_{*}(\nu_n',z') \tag{21}
$$
其中$z_{max}(n)$是发射的光子能红移到n级Lyman共振的最大红移 ，$\nu_n’$是红移$z'$处发射的能在红移$z$处被第n能级吸收的光子频率,$f_{recycle}(n)$是第n能级通过级联产生一个$Ly\alpha$光子的概率。$\hat{\epsilon}_*(\nu,z)$是恒星源的共动光子数发射率。我们将$\hat{\epsilon}_*(\nu,z)$与恒星形成率联系起来，其方式与X射线的方式相同。
方程（32）中的X射线，并定义$\hat{\epsilon}_*(\nu,z)$为恒星源的光谱分布函数。将$\hat{\epsilon}_*(\nu,z)$通过和方程(20)一样的方式和星体形成率关联起来，并定义$\hat{\epsilon}_*(\nu)$为恒星源的谱分布函数。

恒星源的光谱通常呈现为在$Ly\beta$跃迁极限之上有一个很快的衰减。我们考虑的模型设置在目前时间的宇宙，并考虑质量非常大的恒星。在这些条件之下，$\hat{\epsilon}_*(\nu)$可以看成遵从一个broken power law，一个指数描述$Ly\alpha$和$Ly\beta$之间的发射，另一个指数描述$Ly\beta$和Lyman极限之间的发射。但是21cm信号的细节主要取决于总的发射流量，对光谱的形状并无依赖。

方便起见，规定一个控制$Ly\alpha$发射率标准化的参数$f_\alpha$，被吸积的每个重子发射的总的$Ly\alpha$光子数目为$N_\alpha=f_\alpha N_{\alpha,ref}$，对于正常的恒星，其中的参数$N_{\alpha,ref}=6590$。对于超大质量恒星，$N_\alpha=3030$,($f_\alpha=0.46$)。当包括来自较高Lyman系列光子的贡献时。我们期望$f_\alpha$的值接近于统一，因为这样可以方便我们对恒星的特性做更清晰的了解。

X射线对HI或HeI进行光离子化也可能导致产生$Ly\alpha$光子。在这种情况下，初级光电子的一些能量最终会在HI的激发中产生，这些激发在弛豫时可能产生$Ly\alpha$光子。产生$Ly\alpha$光子的速率$\epsilon_{X,\alpha}$可以用与X射线对加热的贡献相同的方式计算，但要适当改变进入激发而不是加热的X射线总能量的部分。

计算产生$Ly\alpha$光子的能量部分是一个被许多大只佬考虑过的问题。早期的工作集中在进入原子激发的整体能量上，但我们只需要导致产生$Ly\alpha$的部分。尽管对2P级的激发总是会产生$Ly\alpha$光子，但对其他级别的激发中只有一部分会导致$Ly\alpha$产生级联。其余的将以来自2S级的两个光子衰变结束。这一点已经通过使用最新的截面对X射线散射过程的蒙特卡洛模拟得到了解决。这些模拟发现，大约进入激发的总能量的$p_\alpha\approx 0.7$最终成为$Ly\alpha$光子，与基于原子截面的简单估计一致。这个由X射线激发产生的$Ly\alpha$通量$J_{\alpha,X}$可以通过平衡$Ly\alpha$光子通过级联产生的速率和光子从$Ly\alpha$共振中红移的速率来找到。
$$
J_{\alpha,X}=\frac{c}{4\pi}\frac{\epsilon_{X,\alpha}}{h\nu_\alpha}\frac{1}{H\nu_\alpha} \tag{22}
$$
来自X射线或由恒星直接产生的$Ly\alpha$光子的相对重要性在很大程度上取决于高红移时存在的源的性质。此外，它在不同的地方会有很大的不同。一般来说，X射线具有较长的平均自由路径，似乎有可能在远离来源的$Ly\alpha$通量中占主导地位，而在较近的地方，恒星来源的贡献占主导地位。

## 天体物理中相关的各种源和演化历史

在上述章节中，我们概述了描述21厘米信号的数学形式，而省略了对辐射源的详细讨论。这是故意的（理直气壮）。尽管我们对所涉及的物理过程有了一些比较合理的理解，但我们对早期辐射源的特性的理解是非常不确定的。

许多星系合成的模型假设第一批由气体塌缩形成的恒星具有很大的质量$\sim 10-100M_{sun}$。这是基于这样的推断：缺乏比分子氢更有效的冷却剂会导致物质单体坍缩成单一的大质量恒星，而不是破碎成许多质量较低的恒星。这一假设最近开始受到新的数值模拟的挑战，这些模拟使用 "沉降粒子 "来更好地跟踪塌缩气体的大部分动力学时间。这种模拟表明，分裂成许多$\sim 0.1-1M_{sun}$的恒星可能是恒星形成的首选渠道。这可以自然地解释对低质量无金属恒星的初步观察，并可能导致早期X射线双星的比例高得多。一旦早期的恒星形成过程导致IGM富含金属，低质量的II类星就会由于更有效的气体冷却而开始形成。对恒星形成模式的不同预测将导致非常不同的IGM的演化历史。

我们有三种辐射背景需要考虑--电离紫外线、X射线和$Lyman$光子（即能量$10.2 eV<E < 13.6 eV$的光子）。对于这些辐射场中的每一个，我们都必须指定一个参数：电离效率$\zeta$，X射线发射率$f_X$，以及$Ly\alpha$发射率$f_\alpha$。这些参数通过作为乘以星体形成率的一个因子引入我们的模型，因此各自与星体形成效率$f_*$简并. 这种分割提供了源的物理规律和恒星形成率之间的自然分隔，在实践中，我们可以设想用其他方式对恒星形成率进行观测，作为打破它们之间简并性的一种方式。除了这些参数之外，我们还必须指定星系形成的最小质量晕$M_{min}$，并使用暗物质晕的Sheth-Tormen质量函数。

下面将展示21cm信号的全局特征的演化是如何依赖于这些天体物理参数的。第一个模型的参数为$(N_{ion,IGM}，f_\alpha,f_X,f_*)=(200,1,1,0.1)$，$z_{reion}=6.47$，$\tau=0.063$；第二个模型的参数为$(N_{ion,IGM}，f_\alpha,f_X,f_*)=(600,1,0.1,0.2)$，$z_{reion}=9.76$，$\tau=0.094$；第三个模型的参数为$(N_{ion,IGM}，f_\alpha,f_X,f_*)=(3000,0.46,1,0.15)$，$z_{reion}=11.76$，$\tau=0.115$。顶部图是CMB温度$T_{CMB}$（点线）、气体动力学温度$T_K$（虚线）和自旋温度$T_S$（实线）的演变；中间图是电离区的气体部分$x_i$（实线）和这些区域外的电离部分（由于漫射X射线引起的电离）$x_e$（点线）的演变。底部图是21厘米信号平均亮度温度$T_b$的演变。在每个面板上，我们绘制了模型A（细线）、模型B（中等粗细的线）和模型C（粗线）演化的曲线。

![](E:\LRayleighJ\NAOC\WORK\21cmCosmo\diffmodel.jpg)

该图显示了21厘米全局信号特征的几个例子，以及中性介质和气体温度的相关演变。虽然这些模型的细节可能有很大的不同，但都显示出类似的基本特性。在高红移，10<z<200（原文是$10>>z<200$，大概是打错了），气体温度绝热冷却的速度比CMB冷却快（因为残存的自由电子不足以使两个温度耦合）。同时，碰撞耦合在耦合自旋和气体温度时是有效的，导致了下图右侧的吸收槽。这个波谷的细节是由宇宙学限制的，因此可以相对稳健地进行预测。这个波谷的最小值对应于碰撞耦合开始变得相对无效的那一点。

一旦恒星形成开始，自旋温度和气体温度再次变得紧密耦合，导致第二个更深的吸收槽。这个波谷的最小值对应于X射线加热开始加热气体超过CMB温度导致呈现出发射信号特征的时间点。然后，在中性氢的电离减弱之前，该信号短暂地达到了饱和信号的曲线（$T_{S}>>T_{CMB}$）。

这些事件的顺序主要由相关过程的能量配比和合理的源光谱的基本属性决定。例如，电离需要每个重子至少获得一个能量为$E\sim 13.6 eV$的电离光子，而每个重子只沉积该能量的10%就会把气体加热到$T_K \geq 10^4K$。然而，恒星形成开始后的图中的一堆曲线形状的细节是非常不确定的，因为在我们的模型中，我们忽略了各种光子发射率参数中任何可能的红移演变。但一个发射特征和两个吸收谷的基本结构应该是没啥问题的。通过确定信号中各种转折点的位置，我们希望能够约束潜在的天体物理图像，并了解第一批恒星和星系的情况。

## 异质加热（Exotic heating）

21厘米的全局信号特征对IGM气体温度非常敏感。只要耦合是饱和的，IGM接近中性，21厘米亮度温度和IGM温度之间就有直接联系。许多超越标准模型的物理学模型对IGM的异质加热做出了具体预测。例如，宇宙早期的暗物质湮灭可以作为导致加热的X射线的来源。考虑为异质加热机制提出的一些可能性，并讨论使用21cm信号对其进行约束的可能性是有意义的。

在“黑暗年代”最有可能的加热源是暗物质的湮灭。人们普遍认为暗物质可以解释观察到的星系旋转曲线以及CMB声学峰的详细特征。早期宇宙中暗物质产生和冻结的简单模型导致了对留下与暗物质密度参数$\Omega_{DM}$测量值相对应的冻结丰度所需的湮灭截面的预测。根据暗物质的质量，对于固定的$\Omega_{DM}$来说，暗物质的数量密度$n_{DM}$决定了暗物质的湮灭，后期宇宙中的暗物质可能是一个重要的加热源。值得注意的是，有两种情况下，暗物质湮灭可能是重要的。由于湮灭率与$n^2_{DM}$成比例，在$n_{DM}$尚未被宇宙膨胀稀释的早期，湮灭率可能很大。另外，一旦大量坍缩的暗物质光环形成，暗物质湮灭就会变得重要，从而导致暗物质密度的局部增强。

暗物质湮灭的替代理论包括暗物质衰变为标准模型粒子或光子，导致能量在IGM中沉积。暗物质衰变和湮灭的不同密度依赖性可能导致加热的可区分的红移演化。此外，还提出了暗物质包含一个内部激发态的模型，该激发态会放松到基态，释放出能量。

许多其他关于IGM异质加热的方案已经被提出，强调了对区分新物理学模型的新技术的兴趣。宇宙早期产生的原始黑洞如果质量在$10^{14}\sim 10^{17}g$之间，可能会在重组后蒸发，所发出的霍金辐射可以提供一个强大的加热源。移动的宇宙弦产生的波纹会搅动IGM，将热量传给气体。这最初被提出来作为密度波动的一个来源，为结构的增长提供种子。虽然后来的研究排除了这一作用，但宇宙弦可能通过它们对IGM的加热作用而受到进一步的限制。

纳入外来源产生的加热效应需要了解该源产生的光子的能量谱，然后必须仔细处理，以确定有多少辐射能量最终沉积到IGM中。光子吸收的截面有一些最小值，这反映了IGM对光子透明的窗口，这样它们就不会被吸收，而是作为漫反射背景传播到现在。对于大多数情况来说，这种考虑极大地限制了作为热量沉积在IGM中的能量数量。下图说明了在z=300时主导高能光子能量损失的各种过程。

![exoticheating](C:\Users\Zerui LIU\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220907191048443.png)

这张图展示了以哈勃时间为单位的各种光子-IGM相互作用过程在$z=300$时对应的光学深度（假设是中性IGM）。这些过程包括将能量直接存入IGM的过程（粒子对的产生和光离子化），重新分配光子的过程（$2\gamma\rightarrow 2\gamma$）和两者同时进行的过程（例如康普顿过程）。在非常低的能量下，光离子化是主要的过程；在非常高的能量下，正负电子对的产生占主导地位。

## 使用小数量的偶极天线探测21cm全局信号的可能性

21厘米全局信号有可能通过测量绝对温度作为频率的函数来探测，并在天空中取平均值。由于21cm全局信号在天空的不同大块区域是恒定的，所以测量它的实验不需要很高的角度分辨率，只需用一个偶极天线就可以进行。然而，由于需要去除比所需信号大得多的银河系前景，测量会变得复杂。去除前景的前提是前景的频谱是平滑的，并与信号的频率结构相反。这允许通过某些方法，例如对前景进行低阶多项式拟合，在残差中留下21厘米的信号来消除前景。这种方法需要对仪器的频率响应进行非常精确的校准，否则就会使得21cm信号与前景相混淆。

> 探测21厘米全球信号的首次实验工作是由COsmological Reionization Experiment (CORE) 和 Experiment to Detect the Reionization Step (EDGES) 进行的。这些都是用一个取决于电离的红移$z_r$和其持续时间$\Delta z$的电离模型来分析的。EDGES目前能够排除发生在红移间隔短至$\Delta z < 0.06$的最快速的再电离模型。这些最初的实验努力应该被看作是沿着一条可能导致相当好的约束的道路迈出的第一步。其他使用不同实验方法的实验正在进行中。其中一些使用单独的偶极子，如RAdio频谱的异形天线测量（SARAS）（R. Subrahmanyan）和全球水合氢离子化信号的宽带仪器（BIGHORNS）（S. Tingay），而另一些则在探索使用许多偶极子的方法，如检测黑暗时代的大口径实验（LEDA）（L. Greenhill）。

单一偶极天线实验制约21厘米信号模型的能力的理论估计可以通过Fisher矩阵进行。对于某个单偶极天线实验，Fisher矩阵可以写为
$$
F_{ij}=\sum_{n=1}^{N_{channel}}(2+Bt_{int})\frac{d\log T_{sky}(\nu_n)}{dp_i}\frac{d\log T_{sky}(\nu_n)}{dp_j} \tag{23}
$$
$t_{int}$是总的观测integration time，并将总的带宽划分为$N_{channel}$个频率区间。对于21厘米的全球特征，我们的观测对象是天线温度$T_{sky}(\nu)=T_{fg}(\nu)+T_b(\nu)$。并假设偶极天线看到的是整个天空，所以信号的空间变化可以忽略不计。参数$\{p_i\}$的最佳情况误差，包括前景和信号模型参数，在计算完Fisher矩阵之后由$\sigma_i\leq \sqrt{F_{ii}^{-1}}$给出。

这样的估计表明，全球21厘米实验应该能够约束$\Delta z<2$的现实再电离模型。在100-200兆赫之间用单个偶极天线积分500小时的结果显示在下图中，再电离的历史演化已经用tanh函数参数化。类似EDGES实验的 "tanh "再电离模型（$T_b(z)=T_{21} \tanh [(z-z_r)/\Delta z]$）的95%约束区域如图所示，假设拟合多项式的个数$N_{poly}=3$（实线）、$N_{poly}=6$（虚线）、$N_{poly}=9$（点线）和$N_{poly}=12$（点状虚线曲线）。还绘制了WMAP5电子散射光学深度约束的68%和95%的等值线，以及$x_i(z=6.5)>0.95$的先验（绿色和红色区域）。

![](E:\LRayleighJ\NAOC\WORK\21cmCosmo\dipole1.jpg)

除了约束再电离，全局21厘米信号实验可能被用来探测红移$z>12$时IGM的热演化。这样的高红移是很难通过21厘米信号的波动来探测的，因为它们需要非常大的收集区域。探测全局信号的实验绕过了这一要求，但仍然受到低频时较大前景的影响。通过进入高红移，这种实验可以对X射线加热和$Ly\alpha$耦合进行约束，分别提供关于第一个黑洞和星系形成时间的信息。这种物理学产生的吸收特征有可能更大（$\sim 100 mK$），使其成为一个良好的观测目标。下图显示了全球21厘米信号如何随$f_X$和$f_{\alpha}$的不同值而变化。测量全局信号将为区分这些模型提供一个有用的途径，尽管这两个参数之间存在一些简并性。

![](E:\LRayleighJ\NAOC\WORK\21cmCosmo\dipole2.jpg)

正在从地面进行频率为$\nu <100MHz$的EDGES类型的实验，并且还提出了一个月球轨道偶极天线实验--Dark Ages Radio Experiment（DARE）。月球轨道提供了许多优势，包括在月球的远方可以免受地面无线电频率的干扰（RFI），并且能够利用月球来切割光束以帮助仪器校准。DARE的目标频率是$40-120MHz$，是测量深层吸收特征和确定$f_X$和$f_\alpha$的理想选择。

